¿Alguna vez jugaste
a romper burbujas de jabón?
Vamos a crear un juego en el que
podremos romper burbujas con las manos.
Está basado en uno disponible
en el sitio de Scratch y
combina el concepto de
clon con el uso de cámara.
Probémoslo.
¿Divertido, no?
Ahora vamos a hacerlo.
El programa tiene una
interfaz muy sencilla,
con muchas burbujas sobre
nuestra propia imagen de fondo.
Todas las burbujas lucen similares
y tienen el mismo comportamiento,
así que podemos definir un único
objeto que sea una burbuja y clonarla.
Así creamos en Scratch un nuevo proyecto
e incluimos el objeto cuyo disfraz
tiene forma de burbuja. Eliminamos el disfraz
del gato y dibujamos una burbuja.
Le programamos que al presionar la
bandera verde encienda el video y
así cuando ejecutemos aparecerá
nuestra imagen de fondo.
Fijamos la transparencia,
por ejemplo, en 50%.
Luego repetiremos por siempre, que
cree un clon y espere un breve tiempo.
Además le agregaremos al
comienzo que esconda el
objeto porque interactuaremos
solamente con los clones.
Analicemos el proceso de cada burbuja.
Podemos dividirlo en iniciar,
que sería lo referente a la propia creación
de la propia burbuja y en subir.
¿Qué sería el proceso de iniciar?
Sería ubicar la burbuja y fijarle
el tamaño y la dirección.
¿Y el proceso de subir?
Este incluye tres aspectos que se repiten
por siempre: la subida de la burbuja,
el chequeo de romperla con la mano
y el comportamiento cuando llega al
borde del escenario.
Mirando el seudocódigo tenemos:
repetir por siempre, subir unos pasos,
si se detecta que la tocó el jugador
explotar, si toca el borde desaparecer.
Ahora que ya hemos pensado
cada parte las construimos.
Agregamos el bloque cuando comience
como un clon y los dos bloques nuevos,
inicio y subir.
Veremos ahora el proceso de inicio.
Cuando empiece cada clon de la burbuja,
fijamos un tamaño variable,
así queda más lindo el efecto.
La mostramos en un lugar al azar
y que apunte hacia arriba con
alguna pequeña variación de
dirección.
Fijamos el tamaño por
ejemplo entre 20 y 70.
La ponemos en la posición
al azar desde abajo,
o sea el x puede ir entre
-200 y 200 y queremos
que salgan todas de la misma altura en y,
-150.
Agregamos el bloque apuntar,
con un valor entre -10 y 10
y mostramos.
Ahora veamos el proceso de subir.
El proceso se repite por siempre.
El movimiento será ascendente y con
pequeños giros para darle más realismo.
En el momento en que se
detecte movimiento sobre
ella tocaremos un sonido "plop"
y borramos el clon.
Si el movimiento del video en
este objeto es mayor, por ejemplo
al valor 50, dijimos tocamos un sonido
que lo elegimos de la biblioteca
y luego borramos el clon.
También en el caso que toque el borde
borramos el clon pero sin sonido esta vez.
Probemos.
¡Súper!
Ya tenemos nuestra animación de burbujas.
¿Muy divertida, no?
Podríamos extenderle agregándole
colores o llevando la cuenta de
cuántas burbujas rompimos, pero antes
miremos con detalle nuestro código.
Hay diferentes programas para la burbuja.
Cada uno hace una tarea particular como
especificar el comportamiento del clon,
inicializar o hacer que la burbuja suba.
Podemos caracterizar a este código
como modular, que significa que
tenemos componentes separados para
diferentes partes de nuestro programa.
Cada componente está dedicado
a una funcionalidad particular del
programa y se combinan entre
todos de una forma que nos da el
comportamiento global de todo el programa.
La modularidad es una característica
deseable del software porque
nos simplifica reutilizar el código,
entenderlo o cambiarlo más fácilmente.
Es una buena práctica construir
los programas en forma modular.
El uso de procedimientos puede
definitivamente ayudar para ello.
Si quieres pues volver a mirar
algunos de los programas que hicimos y
tratar de identificar
distintos componentes.